---
layout: post
title:  "[마소콘 2018] 빚을 탕감하기 위해 없애야 할 3가지(서버, 융통성, 그리고..) 강연내용 후기."
date:   2018-12-18 17:10:00 +0900
categories: 마소콘
comments: true
tags: [MASOCON, 마소콘, 기술부채, Serverless, 융통성, Surprise]
---

---

다음 강연은 빚을 탕감하기 위해 없애야 할 3가지 방안을 소개하였다. 

여기서 빚을 탕감하기위해 없애야 할 3가지란..?
> 1. 서버.
> 2. 융통성..
> 3. 그리고...

실제 코스모체인 기반의 파일럿 서비스를 짧은 시간내에 개발, 운영하면서 생긴 기술부채를 어떻게 갚아 나갔는지에 대한 내용이었다.

다음은 없애야 할 3가지에 대한 설명 및 이유이다.

### 1. 서버
#### Serverless로 개발한 이유.
 - 기획이 구체적이지 않고 기획이 짧을땐 간단한게 좋다라고 판단.

#### Serverless를 통해 기술부채를 감소한 부분.
 1. Serverless : 클라우드 서비스(AWS) 사용. 매니징할 서버가 없다는 의미.
 2. 클라우드 프론트, API Gateway, Lambda, DynamoDB 를 주로 사용하여 개발. (EC2 사용안함. 로드밸런싱 등등 따로 설정 필요 X. )
 3. 빚은 애초에 덜 지는게 좋다고 생각. 우리는 언제? 급할 때 진다. 기술부채라고 다르지 않음.
 4. Serverless 일 경우 스팩변경 부담 감소.
    - 의존성 관리 생각보다 큰일 (패키지 버전업.. 모듈 업데이트 마다 연관된 패키지가 많음. 큰 패치라도 있으면 큰 맘먹고 하는일이 되어버림.)
    - 람다 기반의 서버리스 펑셔널 기반의 구조: input/output 명확.
 5. 각 Function은 독립된 프로세스로 동작 (기존 동작을 보장한다.)
 6. 연관된 모든 모듈의 개발 및 테스트가 완료될 때 까지 기다리지 않고 순차적으로 적용 가능.
 7. 간편한 배포 : 오류가 많았으나... 배포가 간단하여서 빨리 해결하고 배포 하는데 무리가 없었음. 무중단 배포는 덤.
 8. 적재적소로 최적의 spec 구성가능. Spec 변경의 부담 감소.
 9. 오토스케일링.

위 장점을 공유하며 빠른 피드백을 요구하는 서비스엔 Serverless 라고 강조하였다.

### 2. 융통성

#### 서비스 개발이나 일정에 융통성, 예외 사항을 두지 않기.

> EX ) 우리는 왜 빚을 질까
> - 갚을능력되면 빚을 짐.
> - 시장 선점.
> - 비즈니스 성장.
> - 일단 동작하게 만듬.
> - 당장 App 사용에 문제가 있으니 융통성을 발휘하여 error 부터 막음.

그러나 빚쟁이한텐 자비가 없고 기술부채도 마찬가지이다.

#### Twil 소개 (This week I Learned) : 한 주간 개발자가 공부한 내용을 공유하는 자리.
 1. 데일리 미팅 후 5~15분
 2. 기술블로그 발행 ( engineering.huiseoul.com)
 3. 많이 모인김에 컨퍼런스도 열어봄
 4. 특징 : 노 융통성! -> 서비스 오픈날에도 함.

#### Twil을 하면서 사람들은 뭘 공부할까 궁금하여 통계를 내봄.
 1. 기본적으로 궁금한것들을 공부 함.
 2. 5월에 Lambda에 빠짐. 람다 기본개볌 핸들러 로컬테스트
    - 람다와 관련한 프레임워크 apex, aped up...
 3. 잘하고 싶은것 공부 (찜찜한것)
    - 반영한지 오래되서 다시보고 싶은 코드 구조.
    - 기능 추가/개선이 까다로운 코드 구조.
    - 똥이되는것.  
 4. 자산으로 남기고 싶은것
    - 시행착오
    - 구글에 안나오는것.

제품과 직접적인 관련 있는것들이 77% <br>
결국엔 개발자들의 업무 능력 향상으로 기술 부채 상환이 이루어짐.

마지막으로..

### 3. Surprise
  - Surprise는 놀라게 하다. 경악하게 하다의 뜻...

#### 개발자가 많이하는 Surprise.
  1. 로컬에 몰래 따놓은 브랜치. 고독한 실험. 예고없이 올라온 PR
  2. 프로젝트 방향성과 조금 다른 개발 
      - ex) 기획에 없는 개발...
  3. 최최최최신기술, 핫핫핫핫한기술 
      - 검증 불가.

Surprise 시엔 미리 동료들에게 공유 할 것을 요청하였다.

> 갑툭튀 노노...

### 번외로 팀으로 일해서 좋은 이유를 설명하였다.

1.  내 프로그램 X : 책임이 분담되고 혼자서는 못 이뤄낼 결과물이며 동료의 재능을 이용 할 수 있다는 점. 생각지 못한 아이디어를 줄 것이라고 하였다.
2.  혼자서 다 하지 않아도 됨. -> 규모가 크거나 팀에 필요한 일이라면 분담하게 될 것.
     

> 결론 : 빚도 자산이다. <br>
> 갚아나가는 과정에서 기술 노하우도 쌓고 팀원들하고도 가까워질 수도 있다~!

### Q & A
 1. 팀웤다지는방법? 
    - 데일리미팅 (10시 정각에 만남, 컨디션, 오늘 무슨일했는지, 내일 무슨일했는지.. 실제는 목소리를 듣는것이 목적.)
    - 리뷰 (깃랩사용. 껄그러운 일이 없도록 치열하게 리뷰를 함. 하지만 나쁜소리만 할 수는 없으니 칭찬도 곁들인다.)
 2. 서버리스 불편한점.. 문제점.? 
    - 불편한점은 러닝코스트 필요.. 컴퓨팅을 대신해주는걸 지는 대신에 AWS 계속 알아야 하는 단점.
    - 생태계가 많이 올라오지 않음. 레퍼런스
 3. 람다쓰시면서 마이크로서비스를 올리면.. 비용차이면에선?
    - 람다가 차지하는 비율이 전체에서 20%밖에 안듬. 하지만 서비스에 따라 다르므로 검토가 필요.


### 느낀점
강연자분이 매우 명확한 3가지의 방법을 제시해주었다. <br>
실제로 기술공유에 대한 부분이나 갑툭튀 개발을 하는 경우에 대한 부분에 대하여 많은 공감을 하였다.
서버리스에 대한 부분은 들으면서 .. "아 저렇게도 할 수 있겠구나." 라는 생각이 들어 서비스가 그렇게 크지 않을 경우 시도해 볼만 하다는 생각이 들었다.<br>
(다른것 보다 부하에 대해 신경을 조금 덜 써도 된다는 기대가 좀 들긴했다., 최근에 맡은 서비스가 종종 트래픽이 몰려오는 서비스라..) <br>
일단 공부차원에서 먼저 저 구성에 대하여 찾아봐야겠다. (사실 클라우드 프론트랑.. 람다만 조금 써봤다..)

#### 관련자료
 - https://www.imaso.co.kr/archives/4481
 - http://it.chosun.com/site/data/html_dir/2018/12/15/2018121500760.html

[jekyll-docs]: https://jekyllrb.com/docs/home
[jekyll-gh]:   https://github.com/jekyll/jekyll
[jekyll-talk]: https://talk.jekyllrb.com/

---

