---
layout: post
title:  "[마소콘 2018] 더 웨더 컴퍼니의 데브옵스 강연내용 후기."
date:   2018-12-20 18:50:00 +0900
categories: 마소콘
comments: true
tags: [MASOCON, 마소콘, 더 웨더 컴퍼니, 데브옵스, DevOps, 사일로]
---

---
다음 강연은 IBM 에서 인수한 미국 최대의 날씨 회사인 더 웨더 컴퍼니의 데브옵스 문화에 대해 소개하는 강연이었다.

강연내용 정리
--

## 더 웨더 컴퍼니에 대한 소개
 1. 일단 스타트업은 아님. 미주지역의 방송국. 82년도의 시작됨 더 웨더 채널.
 2. IBM 이 인수 (IT 분야만)
 3. 세계에서 가장 정확한 기상예보를 냄.
 4. 좁은 지역 단위로 날씨예보를 냄. API 도 제공함.
 5. 넘버 원.
 6. 한국 마켓에서는 그렇지 않지만 글로벌 업체중에 탑.
 7. 시간별 예보(15분마다 갱신), 10일 예보, 월별 예보.
 8. 다양한 이미지 레이어. (지도상에서 레이어 정보를 선택하여 변화되는 부분을 확인할 수 있음.)
 9. 특색있는 정보 (알러지 수치정보, 감기 발생정보)
 10. API 레벨에서 보면 교통정보, 번개정보도 알 수 있다.
 
 > 트래픽 규모가 엄청나다.
 > (하루에 억단위의 요청이 있음..)

## 데브옵스란?

1. 개발 방법론으로 보긴 어려움.
2. 개발 라이프 사이클을 단축시키는게 목적. 더 빨리, 더 자주 업데이트를 할 수 있게 하는것.
3. 빨리, 그리고 더 자주 고객들을 위한 서비스 업데이트.
4. 비즈니스 목표와 연관 되어야함.

## CAMS 소개 (데브옵스를 바라보는 관점)
 1. Culture
 2. Automation
 3. Measurement
 4. Sharing

> 사실 오토메이션에 관한 내용 말고 어떻게 액션을 해야할지가 모호함.

### 1. Culture(문화) 
 1. 문화가 가장 중요!!
 2. 사일로의 해체가 필요하다.
    - 사일로란? 
      - 곡식 및 사료를 저장해 두는 굴뚝 모양의 창고. 
      - 조직내 다양한 부서들이 서로 다른 부서와는 마치 담을 쌓은 것처럼 교류하지 않고 자기 부서의 내부적인 이익만을 추구하는 현상.
      - 참고자료 : http://politicstory.tistory.com/1436
    - 운영을 하는 조직, 개발하는 조직, 테스트 하는 조직이 나누어지면서 커뮤니케이션이 단절되는 문제 발생..
 3. 리더십의 지원
    - 사일로의 해체를 위해 필요하다.
 4. 비즈니스 목표가 공통된 목표
    - 사일로의 해체를 위해 필요하다.
 5. 조직의 구조

### 2. Automation (자동화)
 1. 인프라에서 서비스까지 모든 것을 자동화한다.
 2. 라이프 사이클의 각 단계를 파이프 라인화
 3. 실수를 최소화
 4. 다양한 도구의 활용이 필요.
 5. 하지만 자동화가 데브옵스의 전부가 아니다.

### 3. Measurement (측정)
 1. 시스템 모니터링.
 2. 시스템 로그.
 3. 사용자의 피드백.
 4. 라이프 사이클 추가.

### 4. Sharing (공유)
 1. 지식과 경험의 공유.
 2. 자유로운 접근.
 3. 사일로 탈피.
    - 조직과의 벽을 허무는 것
 4. 리더십의 지원.
 
# 더 웨더 컴퍼니의 데브옵스.
## 더 웨더 컴퍼니의 릴리즈 주기.
  - 애자일 방식으로 개발 수행
    - 스프런트 ,스크럼 ,코드리뷰,
    - 일반적으로 2주 +- 단위로 릴리즈 수행
      - 신규 api 와 같은 경우는 개발기간이 길어질 수 있으므로 충분한 품질 점검 과정을 거쳐 릴리즈 수행.
      - 개발팀 단위로 업무시간 내에 다운타임 없이 릴리즈 수행.
      - SI 프로젝트와 차이가 많이 나는 부분.. 보통 SI 프로젝트는 한달의 한번씩 밤새면서 시스템 셧 다운 시키고 릴리즈해서 난리를 치면서 배포.
  - 오토스케일링 자동화

## 더 웨더 컴퍼니의 Culture(문화)
 1. 데브옵스 엔지니어 : 현재 수행하고 있는 역할의 이름(직무)
 2. 현재 수행 업무 내용은 Ops 쪽에 가까움.
    - SI 프로젝트의 사일로 화 된 조직구성과 다르다.
    - 개발자, QA, DevOps 엔지니어들이 전부 수정내용이 공유가 된다.
    - 매우 액티브하게 운영환경에 반영하고 있다.
 3. SI 팀구성과 비교.. 팀을 쪼개고 그들의 대표만 미팅을 하며 그들만의 리그가 존재한다.
    - 커뮤니케이션 비용을 높이고 서로간의 이해를 하는데 쉽지 않다.
 4. SLACK 이 큰 역할을 하고 있음. 모든 팀의 구성원들이 스랙채널에 참여해서 같이 공유를 함. 
    - 커뮤니케이션 비용이 많이 줄어들음.
    - 히스토리가 다 나와 있음.  (1년전 2년전에 있던일도 검색이 가능.)
 5. 리더십.
    - silo 간에 벽을 허무는데 있어 중요한 역할자가 되어야함.
    - 개발팀관 또는 다른 조직간의 협업을 지원한다.
    - 적은 부담으로 릴리즈를 수행할 수 있어야한다.
    - 릴리즈의 주기를 짧게 할 수 있다.
    - 필요한 변경사항을 빠르게 릴리즈 할 수 있다.

## 더 웨더 컴퍼니의 Automation (자동화)
 1. 자동화의 범위에 대하여 생각.
 2. 테라폼
 3. Chef
 4. 도커와 쿠버네티스 도입 시 테라폼이나 Chef 의 역할이 줄어듬.

## 더 웨더 컴퍼니의 Measurement (측정)
 1. 릴리즈 소요시간
 2. 시스템 퍼포만스
 3. 에러율
     - 4xx , 5xx
 4. 모니터링 : 데이터도그(Datadog)
 5. 알림 : 페이져듀티(pagerduty).

## 더 웨더 컴퍼니의 Sharing (공유)
 - 슬랙으로 공유함.
    - 메신저.
    - 화상 회의. 
    - 자료공유
    - 히스토리
    - 주제별 채널.
    - 데이터도그와 페이져 듀티의 슬랙연동.

## 데브옵스를 하고싶은데 혼자 하기 힘들경우엔?
 - IBM Cloud Garage Method 소개
   - 실제 고객에게 뭐가 중요한지에 대해서 고민을 하여 아이템을 개발하기 위한 아이디어를 창출하기 위한 방법론.
   - 조직이 빠르게 릴리즈를 하기 위한 방법.
   - 애자일 방법론.

## 마지막으로.. 
 - 어떻게 더 빠르고 더 자주 그리고 안정적으로 고객에게 딜리버리 할 것인가?
 - 어떻게 더 잘 협업할 것인가?
 - 어떻게 더 잘 커뮤니케이션 할 것인가?
 - 어떻게 더 잘 공유할 것인가? 
  
를 고민해야 한다.

> 결국엔 ... 구체적으로 잘 풀어 갈 것인가 잘 커뮤니케이션 할 것인가를 다시 질문 할 수 밖에 없다. 
그러면서 "개선포인트를 찾고 데브옵스로 나아가자" 라고 마무리 하셨다.

## 질문 1)
 - 사일로 탈피하는 방법에 대해... 회사에서 파트가 많이 있음. 기획, 마케팅, 개발, 그안에서 개발도 쓰리디, 웹, 서버 등 이렇게 나눠져 있는 회사일 경우
   파악해야 할 분량이 많을거 같은데 이거에 대한 해결책은?

## 답
 1.  상대가 연애 상대라고 생각한다면? 
      - 무조건 많이 만나라고 조언.
 2.  누구 한명이라도 더 자주 얘기하고 커피라도 마시고 행동을 해야한다. 
     - 누군가를 엮어서 같이 행동하는것도 좋은 방법.
     - 결국엔 많이 만나야함....

## 질문 2) 
 - 그렇다면 위의 이유로 사람을 많이 만나게 될 때 그에 따른 스트레스 관리 방법

## 답
  - 퇴근하고 맘이 맞는 사람들을 만나서 스트레스를 풀자.

## 느낀점.

데브옵스 하면 떠올랐던 것이 CI, 도커, 자동화, 모니터링 같은 것들이었는데 강연자 분께서 그런 기술적인 얘기보단 그걸 하기 위한 문화와 조직, 그리고 커뮤니케이션에 대한 얘기를 많이 해주셨다. <br>
아무리 뛰어난 툴도 협업의 위에 있을 때 실질적으로 데브옵스가 지향하는 방향으로 동작한다는 점을 설명하신 것이 매우 인상깊었다.


### 관련자료
 - https://www.imaso.co.kr/archives/4481
 - http://it.chosun.com/site/data/html_dir/2018/12/15/2018121501054.html

[jekyll-docs]: https://jekyllrb.com/docs/home
[jekyll-gh]:   https://github.com/jekyll/jekyll
[jekyll-talk]: https://talk.jekyllrb.com/

---
